# 生产者消费者模式

## 简介

 生产者消费者模式并不是GOF提出的23种设计模式之一，23种设计模式都是建立在面向对象的基础之上的，但其实面向过程的编程中也有很多高效的编程模式，生产者消费者模式便是其中之一，它是我们编程过程中最常用的一种设计模式。

  在实际的软件开发过程中，经常会碰到如下场景：某个模块负责产生数据，这些数据由另一个模块来负责处理（此处的模块是广义的，可以是类、函数、线程、进程等）。产生数据的模块，就形象地称为生产者；而处理数据的模块，就称为消费者。

  单单抽象出生产者和消费者，还够不上是生产者／消费者模式。该模式还需要有一个缓冲区处于生产者和消费者之间，作为一个中介。生产者把数据放入缓冲区，而消费者从缓冲区取出数据。



举例：《寄信》

  1、你把信写好——相当于生产者制造数据

  2、你把信放入邮筒——相当于生产者把数据放入缓冲区

  3、邮递员把信从邮筒取出——相当于消费者把数据取出缓冲区

  4、邮递员把信拿去邮局做相应的处理——相当于消费者处理数据

## 优点

### 解耦

 假设生产者和消费者分别是两个类。如果让生产者直接调用消费者的某个方法，那么生产者对于消费者就会产生依赖（也就是耦合）。将来如果消费者的代码发生变化，可能会影响到生产者。而如果两者都依赖于某个缓冲区，两者之间不直接依赖，耦合也就相应降低了。

  接着上述的例子，如果不使用邮筒（也就是缓冲区），你必须得把信直接交给邮递员。有同学会说，直接给邮递员不是挺简单的嘛？其实不简单，你必须得认识谁是邮递员，才能把信给他（光凭身上穿的制服，万一有人假冒，就惨了）。这就产生和你和邮递员之间的依赖（相当于生产者和消费者的强耦合）。万一哪天邮递员换人了，你还要重新认识一下（相当于消费者变化导致修改生产者代码）。而邮筒相对来说比较固定，你依赖它的成本就比较低（相当于和缓冲区之间的弱耦合）。

### 支持并发

生产者直接调用消费者的某个方法，还有另一个弊端。由于函数调用是同步的（或者叫阻塞的），在消费者的方法没有返回之前，生产者只好一直等在那边。万一消费者处理数据很慢，生产者就会白白糟蹋大好时光。

  使用了生产者／消费者模式之后，生产者和消费者可以是两个独立的并发主体（常见并发类型有进程和线程两种，后面的帖子会讲两种并发类型下的应用）。生产者把制造出来的数据往缓冲区一丢，就可以再去生产下一个数据。基本上不用依赖消费者的处理速度。

  其实当初这个模式，主要就是用来处理并发问题的。

  从寄信的例子来看。如果没有邮筒，你得拿着信傻站在路口等邮递员过来收（相当于生产者阻塞）；又或者邮递员得挨家挨户问，谁要寄信（相当于消费者轮询）。不管是哪种方法，都挺土的。

### 支持忙闲不均

缓冲区还有另一个好处。如果制造数据的速度时快时慢，缓冲区的好处就体现出来了。当数据制造快的时候，消费者来不及处理，未处理的数据可以暂时存在缓冲区中。等生产者的制造速度慢下来，消费者再慢慢处理掉。

  为了充分复用，我们再拿寄信的例子来说事。假设邮递员一次只能带走1000封信。万一某次碰上情人节（也可能是圣诞节）送贺卡，需要寄出去的信超过1000封，这时候邮筒这个缓冲区就派上用场了。邮递员把来不及带走的信暂存在邮筒中，等下次过来时再拿走

### 

## 多线程中的运用

生产/消费者问题是个非常典型的多线程问题，涉及到的对象包括“生产者”、“消费者”、“仓库”和“产品”。他们之间的关系如下：

① 生产者仅仅在仓储未满时候生产，仓满则停止生产。

② 消费者仅仅在仓储有产品时候才能消费，仓空则等待。

③ 当消费者发现仓库没产品可消费时候会通知生产者生产。

④ 生产者在生产出可消费产品时候，应该通知等待的消费者去消费。

用wait/notify/notifyAll实现和用Lock的Condition实现。

用wait/notify/notifyAll 实现生产者消费者模型：

方法一：用五个类来实现，分别为Produce(实现生产过程), Consumer(实现消费过程), ProduceThread(实现生产者线程),ConsumeThread(实现消费者线程),Main等。需要注意的是有两个地方。

① 用while判断当前list是否为空；

② 调用的是object的notifyAll()方法而不是notify()方法。

方法二：用四个类实现，分别为MyService(实现生产和消费过程用synchronized关键字实现同步)，ProduceThread(实现生产者线程),ConsumeThread(实现消费者线程),Main。需要注意的也是方法一中的两个地方while和notifyAll()。

用Lock和Condition实现。共有四个类，分别是分别为MyService(实现生产和消费过程，用lock实现线程间同步)，ProduceThread(实现生产者线程),ConsumeThread(实现消费者线程),Main。需要注意的也是方法一中的两个地方while和signalAll()。
