安装好TensorFlow之后，开一个python环境，就可以开始运行和使用TensorFlow了。

```python
import tensorflow as tf

# Create TensorFlow object called hello_constant
hello_constant = tf.constant('Hello World!')

with tf.Session() as sess:
    # Run the tf.constant operation in the session
    output = sess.run(hello_constant)
    print(output)
```
1、tf.placeholder(占位符)
===
```python
tf.placeholder(dtype, shape=None, name=None)
```
placeholde函数的参数列表有dtype、shape、name。
*   dtype:数据类型。常用的是tf.float32,tf.float64等数值类型。
*   shape:数据形状。默认是None，就是一维值，也可以是多维，比如[2,3], [None, 3]表示列是3，行数不确定。
*   name:用于指定名称
```python
#计算 4X5=20
import tensorflow as tf
import numpy as np
 
input1 = tf.placeholder(tf.float32)
input2 = tf.placeholder(tf.float32)
 
output = tf.multiply(input1, input2)
 
with tf.Session() as sess:
    print sess.run(output, feed_dict = {input1:[4.], input2: [5.]})
#上行中的feed_dict为tensorflow中low api的一种数据填充方式,以后会讲到。
```
2、Tensor(张量)
===
*   0维张量
<br>0维张量其中就是一个数字，被称之为标量。

*   1维张量
<br>如果你是名程序员，那么你已经了解，类似于1维张量：数组。
<br>每个编程语言都有数组，它只是单列或者单行的一组数据块。在深度学习中称为1维张量。张量是根据一共具有多少坐标轴来定义。1维张量只有一个坐标轴。
<br>1维张量称为“向量”。

*   2维张量
<br>2维张量就是我们通常意义上描述的矩阵，维度代表的是特征的个数
<br>以此类推的若干维也是如此

3、Session
===
<br>构造阶段完成后, 才能启动图。启动图的第一步是创建一个 Session 对象, 如果无任何创建参数, 会话构造器将启动默认图。会话会管理TensorFlow程序运行时的所有资源。当所有计算完成之后需要关闭会话来帮助系统回收资源，否则就可能出现资源泄露的问题。
<br>TensorFlow一般使用通过Python的上下文管理器来使用会话：
```python
import tensorflow as tf

#使用张量记录中间结果
a = tf.constant([1.0, 2.0], name="a")
b = tf.constant([2.0, 3.0], name="b")
result = a + b

with tf.Session() as sess:
    print(sess.run(result))
```

